La fuerza de una nación se basa en la
fuerza de la economía nacional del país,
y la economía estadounidense hasta ahora
es de lejos la más fuerte del mundo.
En consecuencia, he ordenado al secretario
de Tesoro tomar las acciones necesarias
para defender el dólar contra los
especuladores.
He ordenado al secretario Connelly
suspender temporalmente la convertibilidad
del dólar en oro o en otros activos de
reserva, excluyendo en cantidades y
condiciones determinadas
en interés de la
estabilidad y en el interés
para los Estados Unidos.
El 15 de agosto de 1971 se quedará como un
evento importante en la historia de la
economía por muchos años, muchas
generaciones.
De hecho, dentro de cientos de años se
recordará este día.
Fin del camino.
Cómo el dinero perdió su valor.
El sol sale hoy como lo ha hecho muchas
veces antes.
Los ciudadanos se despiertan y van a su
oficina.
Para comenzar su jornada laboral.
Los granjeros se ocupan de sus cultivos.
Los obreros de la construcción construyen
nuevas infraestructuras.
Hoy es un día como otro cualquiera.
¿O no?
En 2008 el mundo
experimentó una de las grandes
turbulencias
financieras de la historia.
Los mercados alrededor del mundo empezaron
a colapsar.
Y las más grandes instituciones
financieras, que una vez se creyeron
invencibles, empezaron a dar síntomas de
agotamiento.
Los gobiernos respondieron rápidamente
emitiendo rescates masivos.
Emitiendo paquetes de
estímulos financieros en
un esfuerzo para mantener
la economía a flote.
Y funcionó.
La economía global recuperó mucho más
rápidamente de lo esperado.
Y pronto volvió a funcionar como lo hacía
normalmente.
Y sin embargo, algo no estaba del todo
bien.
Una creciente sensación de inquietud crece
entre la gente.
En el mundo de las finanzas,
de hecho, en todos los aspectos
de la vida moderna, las
quiebras empiezan a aparecer.
Hay angustia.
Y si hablamos con la gente de la calle,
dirá, no sé qué está causando todo esto,
no me parece normal.
Mira, el gobierno tiene un déficit de un
trillón de dólares.
¿Por qué la economía no está mejorando?
El gobierno va a gastar alrededor de 3.7
trillones de dólares.
¿Por qué no tengo un trabajo?
¿Por qué la tasa de desempleo está en el
9%?
Y hasta pienso que está subestimada.
Mucha gente se siente
insegura en el mundo de hoy,
preocupada de que algo
terrible está al acecho.
Nos dicen que la crisis financiera mundial
de hace unos años está solucionada.
Pero, ¿y si la crisis no es la causa de la
angustia que muchos de nosotros siente,
sino un síntoma más profundo?
Las Naciones Unidas organiza la
Conferencia Monetaria y Financiera.
En Bretton Woods, New Hampshire,
Delegados de 44 países aliados y asociados
llegaron para la inauguración de la
Conferencia Monetaria y Financiera.
Nuestra historia comienza en 1944, con la
Segunda Guerra Mundial llegando a su fin.
Las Naciones Aliadas se encuentran en
Bretton Woods, New Hampshire, para crear
un nuevo sistema financiero que diera
estabilidad al mundo una vez la guerra acabase.
Con Estados Unidos a punto de entrar en la
edad dorada de la prosperidad del dólar
americano, eligiéndose este como divisa de
reserva mundial.
El sistema de Bretton Woods fue creado
después de la Segunda Guerra Mundial en la
Conferencia de Bretton Woods, en New
Hampshire, y en lugar de usar el oro como
medio de intercambio entre países como se
hacía con el antiguo patrón oro,
se usaría el dólar, y se usó este porque
entonces era tan bueno como el oro.
Bajo este nuevo sistema, los países
acordaron fijar sus monedas al dólar
estadounidense, el cual estaría ligado al
oro a un precio de 35 dólares la onza.
Esto significó que los países del mundo
podrían cambiar sus divisas por dólares
estadounidenses y luego cambiarlos por
oro.
Esto creó un sistema donde todas las
monedas estarían respaldadas por el oro.
Para evitar la logística de enviar
físicamente el oro por todo el mundo,
cuando los países cambiaran
sus monedas por este, se
almacenaría de forma
segura en los Estados Unidos.
Bajo el sistema de Bretton Woods,
podías cambiar tus dólares por oro.
Ahora solo es posible para países
extranjeros y bancos centrales.
Y empezamos a ejecutar los déficits
presupuestarios.
Estábamos ejecutando el programa Gran Sociedad
bajo la presidencia de Lyndon Johnson.
Estábamos luchando en Vietnam,
y de repente teníamos estos déficits y los
países estaban cambiando sus dólares y
decían que querían oro.
Empezando por Francia, expandiéndose al
resto de los países.
Con todos los nuevos déficits,
con todos los nuevos sistemas de gasto de
los Estados Unidos, empezó la preocupación
en otros países de que Estados Unidos
empezara a gastar más dinero del que tenía
en reservas de oro.
Empezaron a cambiar sus dólares por oro y
demandaron la entrega física del metal,
ya que intuían que se estaban imprimiendo
más dólares de lo que el oro respaldaba.
Para evitar esta salida de oro,
el presidente Nixon pidió una suspensión
de emergencia del sistema de
convertibilidad del oro.
He ordenado al secretario de
Tesoro que tome las medidas
necesarias para defender el
dólar de los especuladores.
He ordenado al secretario
Connelly suspender temporalmente
la convertibilidad oro-dólar
y otros activos de reserva.
Todos los problemas que vemos hoy en día
en el sistema monetario son el resultado
directo de la decisión tomada
el 15 de agosto de 1971,
es decir, el abandono del
regreso al cambio fijo al oro.
Lo que el oro hacía
era disciplinar a los
gobiernos, proveyendo
disciplina en el gasto.
Bajo el antiguo sistema, si tenías un
déficit presupuestario, ¿qué pasaba?
El oro saldría del país hasta que volviera
el equilibrio.
Bien, sin ningún respaldo del oro,
los países perpetuarían sus déficits.
Si observas este país,
por ejemplo, desde 1971,
Estados Unidos no ha
tenido un superávit, nunca.
Desde que salimos del patrón oro,
ha sido un estímulo constante.
Buenos tiempos, malos tiempos,
siempre con déficit.
¿Qué llevó a Nixon a abandonar el patrón
oro en 1971?
Y aunque dijo que era temporal, llevamos
esperando 40 años y seguimos fuera de él.
Incurrimos en un enorme déficit durante la
década de los 60's.
Teníamos una economía de armas y
mantequilla, donde el gobierno
simultáneamente estaba combatiendo una
guerra en el extranjero, Vietnam.
Además, estábamos financiando la misión a
la luna y todo el programa espacial.
Estábamos creando más dinero del que
teníamos en reservas de oro para respaldarlo.
Y muchos de nuestros acreedores
extranjeros vieron esto.
Y empezaron a demandarnos el oro en lugar
de los billetes de la Reserva Federal,
porque sintieron que
simplemente Washington no tenía
suficiente oro para asegurar
su correspondencia con el dólar.
Al eliminar el vínculo entre el oro y el
dólar estadounidense, el presidente Nixon
creó el sistema donde todas las divisas no
estaban respaldadas por nada.
Esto se conoce como moneda fiduciaria.
La moneda fiduciaria es una moneda que no
está respaldada por nada, excepto el dólar.
La palabra fiduciaria es una palabra
latina y significa, básicamente,
que circula por confianza.
Si la gente confía en esa moneda y si hay
suficiente fuerza gubernamental que
permitirá que la moneda
circule durante un período de
tiempo hasta que la gente
pierda la confianza en ella.
No hay nación en el mundo que actualmente
use monedas.
Todos usamos divisas.
Llegará un momento en el que todo el mundo
conozca la diferencia.
El dinero es un medio de cambio y la forma
en que ha evolucionado ha cambiado.
Lo importante es que siempre tiene un
valor intrínseco.
Hasta la edad moderna, cuando
los políticos decían, bueno,
ya no necesitamos nada de
valor intrínseco, nunca más.
Todo lo que necesitamos es
un decreto político en el que
podamos decir que esto es
dinero, este papel es dinero.
Ahora el dinero tiene una nueva
característica.
Pero bajo todo este concepto subyace el
mismo concepto.
Y que nadie parece discutirlo.
Y que el gobierno tiene los derechos de
declarar que algo sin valor es dinero,
debes aceptarlo.
Ese realmente es el problema.
Está destruyendo las economías del mundo.
Dado que las divisas ya no están
respaldadas por nada real o tangible.
Su valor solo fue medido en la relación
que tenían entre sí.
Y como consecuencia, países
con monedas relativamente
más débiles pueden hacer
productos más baratos.
Los países devalúan sus
propias monedas para
hacer más deseable
el comercio con ellos.
Cada papel moneda se mide a sí mismo
frente al dólar.
De esta manera, si el
dólar cae, los otros bancos
centrales responden e
intentan intervenir en el negocio.
Y el mercado de divisas
para garantizar que el
impacto no afecte a sus
economías nacionales.
¿Qué es el esquema Ponzi?
El esquema Ponzi es un esquema de
inversión fraudulenta que promete altos
rendimientos para los inversores con bajo
o ningún riesgo.
Suena demasiado bien para ser cierto,
¿verdad?
Eso es porque lo es.
En un esquema de inversión legítimo,
el dinero es usado para construir,
bien típicamente a través de negocios como
carteras de acciones o bienes raíces.
Con el tiempo, esto genera
suficientes ingresos para devolver
al inversor su inversión
inicial, más alguna ganancia.
Un esquema Ponzi, por otro lado,
promete grandes ganancias rápidamente.
¿Cómo lo lleva a cabo?
En lugar de utilizar el dinero para crear
riqueza, en un esquema Ponzi simplemente
trae a más inversores para pagar a los
inversores anteriores.
Y a estos nuevos inversores también se les
promete grandes beneficios.
El esquema debe
encontrar un grupo cada vez
mayor de inversores
para pagar a los anteriores.
Mientras tanto, los creadores del esquema
sacan dinero de cada grupo de inversores.
Debido a que un esquema Ponzi no genera
ninguna riqueza por sí mismo, tienen
constantemente que traer grupos más y más
grandes de inversores para que funcione.
Llega el momento en el que no entran más
inversores o un gran número de los que
están retiran todo su dinero al mismo
tiempo.
El esquema se desploma por sí solo.
En este momento, el
responsable de este esquema ya ha
desviado tremendas cantidades
de dinero para sí mismo.
Mientras que los inversores se quedan sin
dinero y sin suerte.
Sin un vínculo fijo con el oro,
el Tesoro de Estados Unidos ha podido
pedir prestado y gastar todo el dinero que
quisiera.
Cuando el gobierno de
Estados Unidos necesita
dinero, toma un préstamo
de la Reserva Federal.
La Reserva Federal imprime
la cantidad requerida para el
préstamo y recibe un IOU
del Tesoro de Estados Unidos.
Estos IOUs se llaman bonos del gobierno.
Con el dinero proporcionado
por estos préstamos o bonos, el
gobierno de Estados Unidos
paga sus facturas y obligaciones.
Mientras tanto, el Tesoro de Estados
Unidos y la Reserva Federal trabajan
juntos para vender estos bonos en
subastas, donde los bancos centrales
extranjeros, fondos de pensiones e incluso
particulares compran estos bonos.
¿Y por qué no deberían?
Prestar dinero al
gobierno de Estados Unidos
es prácticamente una
inversión sin riesgo.
Pero si los préstamos se gastan en
facturas y en pagar préstamos anteriores,
¿de dónde saca el gobierno el
dinero para pagar el préstamo
actual y los intereses
actuales que se cobran por él?
¿Es invertir en un bono del
gobierno estadounidense
simplemente una pequeña parte
del gigantesco esquema Ponzi?
El sistema de la Reserva Federal es sin
duda un esquema Ponzi.
No hay ninguna duda de ello.
Ellos dan la apariencia de prestar dinero
a los gobiernos y los gobiernos se
comprometen a devolver el dinero más los
intereses.
Así que el dinero fue creado sólo para
este propósito.
Se lo dan a los gobiernos.
No existía antes de esto.
Los bancos centrales
simplemente lo hacen de la nada y
pulsan unas cuantas teclas en
un teclado de una computadora.
Y el Tesoro del gobierno
de los Estados Unidos ahora
tiene otro trillón de
dólares que puede gastar.
De ahí salió el dinero.
Y así eso crea una
responsabilidad por parte del
gobierno federal para
devolver más los intereses.
Ahora piensa en ello.
Más intereses.
Bien, cuando llega el momento de
devolverlo más los intereses, no pueden
devolverlo y ciertamente no pueden
pagarlo.
Además de los intereses también.
Así que lo que hacen es pedir más
préstamos.
Para cubrir el préstamo original más los
intereses.
Y entonces, en ese momento, el Congreso
quiere más dinero.
Así que la deuda sigue subiendo y subiendo
y subiendo.
Bajo el sistema monetario actual,
pedimos prestar dinero.
Si se toma prestado
todo el dinero que existe
y prometemos devolverlo
más los intereses.
Si se toma prestado el primer dólar
existente, y ese es el único dólar que
existe en el planeta, pero prometes
devolverlo más otro dólar de interés,
¿de dónde sacas el segundo dólar?
La respuesta es que tienes que pedirlo
prestado.
Es un esquema Ponzi
porque nunca puedes pagarlo,
siempre se requiere que
nos endeudemos más.
Desde 1971, los Estados
Unidos han tenido
déficits comerciales
con el resto del mundo.
Lo que hemos vivido.
Lo que significa que hemos estado
comprando muchos más productos del resto
del mundo de lo que ellos nos han comprado
a nosotros.
Los japoneses, los coreanos, nos venden
coches y electrónica.
El Medio Oriente nos vende petróleo.
Y los chinos nos venden aparentemente todo
lo que hay en nuestros estantes de Walmart.
Estados Unidos paga
estos productos con dólares
estadounidenses y todo
el mundo está contento.
Pero si los países cambiaran esos
beneficios valorados en dólares a sus
propias monedas, sus divisas se
apreciarían.
Y sus mercados serían menos deseables para
comerciar con ellos.
En cambio, los países
invierten sus ganancias en
dólares comprando bonos
del gobierno de Estados Unidos.
Así, los países de todo el mundo venden
sus bienes a los Estados Unidos a cambio
de dólares estadounidenses que han sido
prestados a través de la Reserva Federal,
creando IOUs.
Y los países luego
prestan sus beneficios en
dólares a los Estados
Unidos comprando más IOUs.
El dinero de estos préstamos
se destina a pagar gastos
del gobierno, así como para
devolver los IOUs anteriores.
Pero para ello, más y
más préstamos deben
realizarse para pagar el
principal y los intereses.
Al pagar préstamos antiguos con unos
nuevos y mayores préstamos, da la
sensación de que el mundo
entero ha estado invirtiendo su
dinero ganando en un esquema
Ponzi de proporciones épicas.
En...
en este negocio de crear dinero para los
gobiernos federales y nacionales de todo
el mundo, si no continuara creando un
nuevo dinero en cantidades cada vez
mayores, todo el mundo
colapsaría porque de ahí
viene el dinero para pagar
los préstamos anteriores.
Son los nuevos préstamos.
Así que es un esquema Ponzi.
Es un clásico esquema Ponzi.
Para que la economía de
Estados Unidos funcione, tenemos
que pedir prestado más y
más dinero del resto del mundo.
Y cuanto más dinero nos prestan hoy, más
dinero tendrán que prestarnos en el futuro.
Y si alguna vez dejan de prestárnoslo, todo
se derrumbará y no podremos devolverlo.
Cada viernes por la noche, el trabajo de
Julia es comparar los precios de las
tiendas de nuestro barrio para comprar el
sábado por la mañana.
Hay cinco grandes mercados de barrio a un
par de manzanas de nuestra casa,
y Julia reparte sus compras donde los
precios son más bajos y la calidad mejor.
¿Recuerdas cuando una barra de
chocolate... costaba 25 centavos?
Cuando podías llenar tu coche por cinco
dólares y alimentar a una familia de seis
personas por 35 dólares a la semana.
¿Qué ha pasado con esos días?
Fuera de lo que pasara esos días,
sin nada tangible, las monedas bancarias,
los gobiernos podían pedir prestado e
imprimir tanta moneda como quisieran.
Esto ha llevado al deterioro gradual del
valor de nuestra moneda.
Con la creación de todo
este dinero, se diluye
el valor de todos los
dólares que había antes.
Así que el poder de compra...
del dólar baja, baja y baja.
Y podíamos comprar un galón de gasolina
por 31 centavos de dólar.
Ahora está cerca de los cinco dólares.
El ciudadano de a pie se ve afectado por
la inflación debido a la pérdida de poder
adquisitivo, y en consecuencia su nivel de
vida disminuye si no puede ganar los
dólares proporcionales a la subida de la
tasa de inflación.
En muchas medidas
del nivel de vida, los
estadounidenses de hoy
en día están realmente peor.
Podrían hablar de mis abuelos.
Mi abuela nunca trabajó fuera de casa a
pesar de que mi abuelo era carpintero,
y tuvieron ocho hijos.
¿Podría un carpintero, alguien sin
siquiera un diploma de escuela secundaria,
solo trabajando como obrero mantener a una
esposa y ocho hijos?
De ninguna manera.
La familia.
Con la inflación aumentando más rápido que
los ingresos, la gente se vio obligada a
tomar más y más medidas drásticas para
mantener su nivel de vida.
Con cada día comienza un nuevo día del
trabajo de una familia.
Cuando salimos del respaldo del oro,
lo que solía ocurrir antes de eso es que
el marido iba a trabajar y la mujer se
quedaba en casa criando a la familia.
Debido a la inflación de los años setentas,
la mujer empezó a trabajar fuera de casa.
Así tenías dos ingresos
que eran necesarios para
producir y comprar los
mismos bienes y servicios.
En los años noventa, dejamos de ahorrar.
La tasa de ahorro se redujo básicamente a
cero porque la gente estaba gastando.
No podían ahorrar con el fin de
proporcionar los mismos bienes y servicios.
Entonces llegamos a la última década.
La esposa ya estaba trabajando.
Los ahorros bajaron a cero.
Pedían dinero prestado.
Y así hemos pasado de dos asalariados
deshaciéndose de su ahorro a pedir dinero
prestado para mantener el incremento de la
inflación.
La persona media se ve ahora obligada a
trabajar.
Está obligada a pedir
préstamos muy por encima
de sus posibilidades,
endeudándose profundamente.
Al principio, esto era para mantener un
buen nivel de vida.
Pero poco a poco se ha convertido en algo
necesario para sobrevivir.
Al imprimir tanta moneda y devaluarla tan
fuertemente, parece que los gobiernos
están cobrando un impuesto oculto a sus
ciudadanos.
Los bancos centrales intentan decir que un
2% o un 3% de inflación es algo bueno.
Y lo convierten en un objetivo.
Pues bien, si sigue siendo un
impuesto, ¿por qué un 2% de
inflación o un 3% es mejor para
el país que no tener inflación?
Se dirá, por supuesto, que la deflación.
Y se te dirá que a la gente le gusta
sentir que su dinero o sus trabajos o sus
salarios van a subir un 2%, al menos es
algo.
Cuando en realidad ese 2% es un robo, y lo
que reciben está bajando en esa cantidad.
Estamos viviendo inflaciones estos días.
Quiero decir que si dicen que el IPC,
o lo que sea, es el 2% o 3%, cualquiera
que haya vivido sabe
que la inflación es mucho
más allá de eso,
probablemente de dos dígitos.
El poder adquisitivo del ciudadano medio
se ha deteriorado drásticamente.
Pero los gobiernos han
distorsionado las cifras de sus informes
para que parezca mucho más
baja de lo que en realidad es.
Para hacer que parezca
como si la inflación
fuera mucho más baja
de lo que realmente es.
Se hace una curiosa distinción que la
mayoría de la gente no entiende entre la
inflación núcleo y la inflación
subyacente.
La inflación núcleo
es, hay un objetivo
básico del 2% en el que
no se tiene en cuenta.
Y si la inflación subyacente, donde sí se
incluyen otros tipos de cosas como los
precios de la energía y las repentinas
subidas de impuestos entre otros.
La tasa de inflación está sesgada.
Usan todo tipo de artificios
para hacer que la tasa de
inflación parezca más baja
de lo que en realidad es.
Si el gobierno de Estados Unidos estuviera
utilizando el mismo modelo de IPC que
usaban cuando el presidente Carter estaba
en la Casa Blanca a finales de 1970.
La tasa de inflación hoy en día de los
Estados Unidos sería de un 9 o un 10%.
Así de mal se ha devaluado la moneda.
Ahora, la razón por la que lo hacen es que
mucha inflación ajustada a las
responsabilidades financieras del gobierno
de Estados Unidos que tiene.
Para pagar, por ejemplo, a gente del
sistema de seguridad social.
Y sobre una base ajustada a la inflación.
Si mantienen la tasa de
inflación baja acorde a su propia
estadística, significa que
ellos están pagando menos.
Significa que el déficit presupuestario es
menor.
La próspera metrópolis de Toledo es uno de
los mayores centros de vidrio del mundo.
En Akron, la quinta ciudad más grande del
estado, se ocupa principalmente del caucho.
Akron es la capital de la fabricación del
caucho del país y del mundo.
Su propio nombre es sinónimo de caucho.
En una economía global en la que las
monedas se miden solo entre sí,
los países son capaces de bajar
artificialmente el valor de su propia
moneda, haciendo sus propias industrias
más competitivas.
Un país con una moneda débil puede
abaratar los productos y hacer que sus
centros industriales enteros se trasladen
del país.
Este efecto se ha visto innumerables veces
en ciudades de todo el mundo, algunas de
las cuales no se han recuperado aún de esa
pérdida de base industrial.
Pienso que un chico en la calle es... es
un tipo frustrado.
Ellos dicen, Dios, fui a la universidad,
no tengo trabajo, no puedo encontrar un
trabajo, gasté todo mi dinero en pagar los
préstamos estudiantiles, me cuesta vivir.
El sistema de reserva federal me dice que
no hay inflación, y sin embargo voy a la
tienda y veo que el
precio de la leche sube, los
huevos, la carne, voy a
por gasolina, y cuesta más.
Realmente ellos no entienden cómo todo
esto les afecta a nivel personal.
Y por esto, son frustrados.
Es por lo que están frustrados.
Porque no hay un sistema educativo que
explique, mira, cuando imprimes dinero que
no tiene nada que lo
respalde y lo devalúas,
tiene todos estos efectos
secundarios que ves.
El aumento de la inflación, la corrupción,
el amiguismo, y todas las cosas que hemos
visto en los titulares durante estos
cuatro o cinco años.
Los movimientos de protesta son un
fenómeno interesante.
Mucha gente está realmente harta de Wall
Street.
Están realmente hartos con lo que está
pasando con su poder de compra.
Están cansados con las noticias que hoy en
día están en el mercado.
Están cansados de las cosas que están
pasando hoy en sobre el hecho de que
ejecutivos de esos grandes bancos reciben
millones de dólares en bonus al mismo
tiempo que vacían los bolsillos de los
contribuyentes para pagar todo este rescate.
Y por eso,
lamentablemente, la gente se
manifiesta contra la
crisis, la crisis económica.
Y al mismo tiempo demandan más bienestar,
más cobertura médica.
Están demandando más control del Estado y
regulación de sus vidas.
Exigen crear más dinero.
Y que se inyecten la sociedad.
No se dan cuenta de
que esto es lo que les ha
llevado a salir a las
calles a mostrar su enfado.
Mientras el ciudadano de a
pie lucha por salir adelante, se
nos dice que lo que estamos
viviendo es una recesión típica.
¿Por qué entonces esta
crisis actual se siente
diferente a recesiones
económicas anteriores?
Esto está lejos de ser típico.
Creo que este es el final del juego.
Creo que lo que estamos experimentando
ahora es el dolor de 40 años de
experimento de moneda fiduciaria llegando
a su fin.
Y es un fracaso absoluto.
No solo para Estados Unidos, sino para
todo el mundo.
Hasta 2008 hemos estado
pidiendo más y más dinero
prestado para mantener
nuestro nivel de vida.
¿Hemos llegado a un punto en el que estamos
al límite y no podemos seguir adelante?
¿No podemos asumir más deuda?
Lo que estamos viendo hoy es el apalancamiento
en todos los niveles de la sociedad.
Es decir, los consumidores están al
límite.
Cada sucesión que teníamos
en la economía cuando
pasábamos por este
período de auge y caída.
Pasábamos por una caída, se inflaba de
nuevo, la economía arrancaba de nuevo.
Pero seguíamos acumulando, acumulando,
acumulando a niveles de deuda.
Y finalmente llegamos a un punto en el que
ya no se puede acumular más deuda.
Los bancos ya no están dispuestos a
conceder créditos tan fácilmente.
Y muchas personas están
más preocupadas en pagar
la deuda existente en
lugar de contraer más deuda.
Aunque esto es un
comportamiento prudente y sensato,
también es una gran amenaza
para la economía global.
Al haberse constituido como un gigantesco
esquema Ponzi, la economía mundial depende
de la emisión de más y más deuda para
seguir funcionando.
Si tratas de vivir dentro de tus
posibilidades y comprar solo con la
cantidad de dólares que
tenemos hoy, el pago de los
intereses sobre ellos
colapsaría la oferta de divisas.
Así que continuamente tenemos que pedir
prestadas más unidades de moneda para la
supervivencia de cada mes de la que usamos
para pagar la deuda.
El sistema tal y como está
estructurado actualmente es
que tienen que seguir
expandiendo la oferta monetaria.
De lo contrario, el sistema muere.
Los políticos y los expertos hablan de
vivir dentro de nuestras posibilidades y
de pagar la deuda.
No se puede hacer eso sin colapsar toda la
economía.
Simplemente se desvanecería en este
agujero negro.
Todos los políticos están en una situación
en la que no acuden al rescate.
Podríamos tener un cierre de
la noche a la mañana, pero no
quieren pensar que esto pueda
ocurrir mientras están en el poder.
Siempre existe el deseo de seguir
adelante.
Y ya conocen la expresión, patada hacia
Que es realmente una expresión.
Que es realmente lo que estamos haciendo.
El problema es que nos estamos quedando
sin carretera.
Ya no hay lugar a otra patada.
Tenemos que lidiar con el problema.
Y no es un simple problema.
Porque cada vez que se repite esta actitud
desgraciadamente se hace más grande.
Ahora es un problema enorme y nos
aplastará.
Aunque la crisis financiera de 2008 puede
haber sido la primera agonía del esquema
Ponzi, los gobiernos de
todo el mundo no estaban
dispuestos a sentarse
y dejar que fracasara.
Así que retrasaron el inevitable colapso
empujándolo hacia abajo, mediante el
rescate de las instituciones
financieras, comprando hipotecas
tóxicas y asumiendo la deuda
en nombre de los ciudadanos.
En 2009 y 2010 lo que ocurrió fue que la
crisis se tapó con rescates, garantías,
impresión de dinero, expansión de la
oferta monetaria, etc.
Los gobiernos pueden hacer eso.
Quiero decir que no hay que subestimar la
capacidad de los gobiernos para dictar
resultado a corto plazo, pero a largo plazo
ninguno de los problemas se han resuelto.
Las deudas incobrables siguen ahí.
Los bancos siguen siendo insolventes.
Los bancos no están bajándose de la nube.
La economía no está creciendo realmente.
No hemos resuelto nada.
Al comprar su salida de esta crisis
creando dinero de la nada, inyectándole en
la economía y diluyendo
el poder adquisitivo,
no están realmente
resolviendo el problema.
Lo que están haciendo es
dar una patada, un poquito
cada vez, hacia el futuro
y empeorar la situación.
¿Seguimos por este camino imprimiendo más
dinero?
Al balance general.
Pasó de 800 mil millones a 3 billones.
¿Debería pasar ahora a 6 billones?
Tuvimos un estímulo de 800 mil millones de
dólares.
¿Deberíamos ahora tener un estímulo de 2
billones de dólares?
En teoría se podría.
Pero aquí es donde la
gente podría perder la fe por
completo en la moneda y la
moneda podría desplomarse.
La impresión del dinero por
parte de la Reserva Federal
puede ayudar a apuntalar
la economía a corto plazo.
Pero, ¿hay consecuencias
a largo plazo como
consecuencias de esta
impresión de dinero a gran escala?
Creo que se va a ver un descenso muy rápido
del valor del dólar en cuestión de días.
Y hace un 20%, 30%, 40%.
Mucha gente ha estado comprando dólares
como valor refugio.
Cuando descubren que
no hay seguridad aquí, de
hecho necesitan un
refugio seguro del dólar.
Ahora, el mismo dólar se está beneficiando
del comercio del miedo.
¿Y si el comercio del miedo tiene miedo
del dólar?
Aparte de causar una enorme inflación,
los imprudentes ejercicios de impresión,
de dinero, de la Reserva Federal,
también corren el riesgo muy real de crear
una pérdida de confianza en el dólar
estadounidense en todo el mundo.
Creo que es muy probable que se produzca
una crisis monetaria.
Pero será muy difícil saber exactamente
qué la provocará y cuándo.
Creo que será algo imprevisto.
Podría ser un desastre natural.
Podría ser un choque político.
Podría ser simplemente una pérdida general
de confianza.
Podría ser algo tan simple como una
subasta del tesoro que salga mal.
No hay compradores.
Y de repente el tipo de interés empieza a
subir.
Entonces los agentes financieros,
los grandes fondos de cobertura,
comienzan a reaccionar a un dumping en
dólares.
Entonces de repente
tienes los bancos centrales
extranjeros que empiezan
a deshacerse de dólares.
Y eso ocurre así de fácil.
En algún momento, como
en todos los esquemas Ponzi,
los participantes se
dan cuenta de la estafa.
No quieren participar más y todo este
asunto implosiona.
Cuando los agentes privados, cuando la
gente que está participando
voluntariamente, los extranjeros,
los bancos centrales extranjeros,
cuando dejan de comprar, la única
diferencia es que la Reserva Federal puede
venir y suministrar la demanda
para que la gente que está
despertando del esquema natural
Ponzi, de lo que estamos haciendo.
Pero por supuesto, cuando la Reserva
Federal se convierte en el único
comprador, es el juego final o el comienzo
de la hiperinflación.
La hiperinflación es un rápido aumento de
la tasa de inflación, tanto que la gente
pierde la fe en la moneda y se ve lo que
es de hecho una fuga de la moneda.
La Alemania de posguerra tiene una
inflación galopante.
El marco alemán llega a
valer tan poco que se utiliza
para empapelar paredes
o para encender estufas.
Lo que sucede es que el gobierno gasta
tanto dinero obligándolo a que llega al
punto de pedir prestado más dinero del que
el mercado está dispuesto a prestarle.
El Banco Central interviene entonces y
convierte esa deuda pública en moneda.
La gran pregunta es, y no sé la respuesta,
¿qué nivel de inflación?
¿El 5%, el 10%, el 15%, el 20%?
¿Entras en pánico?
Todo lo que sé es que cuando llega a ese
nivel todo el mundo entra en pánico.
La consecuencia de la hiperinflación es
que el precio de los bienes y servicios
sube muy, muy rápidamente, y eso se
retroalimenta haciendo que la gente se
deshaga de la moneda cada vez más
rápidamente.
Así que si tienes esta situación en la que
la gente sale y compra cosas solo para
liberarse del papel moneda,
paradójicamente, eso entonces comienza a
impulsar y acelerar la
demanda de papel moneda, y
quieren más papel moneda
para ir a comprar más cosas.
Así que tienes la situación
en la que el valor del
papel moneda comienza a
colapsar antes de ser emitido.
En el día a día te apresuras un día sí y
otro también a conseguir cosas tangibles.
Si piensas en comprar una lata de atún,
vas a comprar dos porque sabes que mañana,
o incluso más tarde ese mismo día,
o en la siguiente hora, esa lata de atún
te va a costar más, que va a estar luchando
por conseguir algo que sea tangible.
Este periodo va a suponer mucho dolor
económico.
Mucha gente que está
actualmente jubilada en
Estados Unidos va a
tener que buscar trabajo.
Su jubilación ha desaparecido.
Ha quebrado.
Porque pusieron su fe en un esquema Ponzi
nacional tipo Bernie Madoff.
Por supuesto, una gran cantidad de
propiedades se van a resentir.
Si la gente está gastando dinero en esas
necesidades, no tiene dinero para hacer
las reparaciones necesarias para mantener
sus propiedades.
Si los propietarios no
pueden cobrar el alquiler a
sus inquilinos, ¿cómo van a
mantener sus propiedades?
¿Cómo van a pagar los impuestos?
Creo que toda la
economía se va a desplomar
bajo el peso de esta
desbocada de inflación.
La reacción inicial de la Reserva Federal
será crear aún más inflación para tratar
de estimular la economía
imprimiendo aún más dinero,
lo que por supuesto es
el origen del problema.
Y, por supuesto, es la fuente del
problema.
A primera vista, parecería que se trata de
un problema exclusivo de Estados Unidos.
Pero con tantos países que tienen sus
ahorros en bonos del gobierno de Estados
Unidos, una pérdida de confianza en el
dólar estadounidense podría desencadenar
una crisis mundial que afectaría a todas
las naciones de la Tierra.
Si el dólar estadounidense
entra en hiperinflación,
las implicaciones
son realmente graves.
Porque puedes ir a un país como Zimbabue y
ver el impacto de una inflación.
Pero ¿qué sucede cuando la moneda de
reserva del mundo entra en hiperinflación?
Nunca hemos estado en una situación antes
así.
Es imposible predecir cuál va a ser el
resultado.
Pero la lógica sugiere que si el dólar
estadounidense se hiperinfla, la mayoría
de las monedas del mundo, si no todas,
también tendrán problemas económicos
severos, porque al final las reservas de
todas estas monedas son básicamente dólares.
El gobierno de los Estados Unidos tiene
una tecnología llamada imprenta,
o hoy su equivalente electrónico,
que le permite producir tantos dólares
estadounidenses como desee sin coste.
Ben Bernanke, 21 de noviembre de 2002.
Ben Bernanke es el actual presidente de la
Reserva Federal de los Estados Unidos.
Ha habido docenas y docenas de colapsos
monetarios desde el final de la Segunda
Guerra Mundial, y todos son el resultado
de lo mismo.
Malas políticas, mala gestión.
Y los Estados Unidos en este momento está
llevando a cabo malas políticas.
El Banco Central está haciendo una mala
gestión de la moneda.
Como consecuencia, es inevitable que el
dólar vaya a colapsar.
Es en este camino que yo llamo el
cementerio de divisas fiduciarias.
Los mercados de los sectores
privados, como quiera decirlo,
la gente de repente se mueve
en un instinto de manada.
De repente entienden las cosas.
Y esto puede ocurrir de la noche a la
mañana.
Realmente puede.
Así que el momento de
esto es, creo, muy difícil,
si acaso imposible
para nosotros predecirlo.
Pero me gustaría señalar que existe el
peligro de que, uso una metáfora,
una mañana nos despertemos y encontremos
un mundo muy diferente.
Puede que no sea una mañana.
Puede ser una semana, un mes, no lo sé.
Pero cuando ocurra, creo que ocurrirá muy
rápidamente y no podremos predecir cuándo.
La hiperinflación puede
ser uno de los varios
escenarios en los que el
mundo se enfrenta hoy en día.
Pero la historia nos ha demostrado que
siempre que una nación intentó dirigir su
economía utilizando
un sistema fiduciario
artificial, el resultado
final es siempre el mismo.
El desastre.
Hay una tasa de fracaso probada del 100%
No hay ninguna excepción a esto.
La moneda fiduciaria de papel siempre ha
fracasado.
Y entonces hace 40 años intentamos este
gran experimento donde todas las monedas
del mundo se hicieron
fiduciarias al mismo tiempo
cuando abandonamos el
sistema de Bretton Goods.
El mundo va a tener que liberarse de este
sistema monetario basado en el dólar.
Porque si quieres respaldar tu moneda,
tienes que respaldarla con algo.
No puedes respaldarla con nada.
Siempre piensas en esa vieja película de
Superman.
La primera donde Lewis Lane se cae en la
cima de un edificio.
Y Superman la atrapa y él le dice,
te tengo, no te preocupes.
Y ella dice, bueno, me tienes a mí.
¿Quién te tiene a ti?
Bueno, eso es el dólar.
¿Quién sostiene el dólar?
No es Superman.
El dólar no puede por sí mismo.
El dólar solía estar respaldado por el
oro.
Era el oro el que tenía el dólar.
Es como si todo el mundo
hubiera amarrado sus bancos al
Titanic de las divisas y por
eso todos nos vamos a hundir.
Si hay una pérdida de confianza en el
dólar estadounidense, y creo que la habrá
en esta década, ya ha pasado antes,
será la historia que se repite,
entonces probablemente tendremos que
volver a algo que infunda confianza,
y lo que infunde confianza es el oro.
La única solución real es volver a una
moneda sólida de verdad, dinero real,
con algo detrás.
No tiene por qué ser oro o plata,
pero históricamente eso ha sido siempre lo
que las sociedades han elegido a través de
la prueba y el error.
Han probado esto, han probado aquello,
siempre terminan con el oro o la plata.
Eso probablemente es una pista de que no
es un mal camino.
Con toda la incertidumbre a la que se
enfrenta el mundo hoy en día, nuestra
vuelta a una economía respaldada por el
oro parecería lógico.
Entonces, ¿cómo es que no hay ni siquiera
un debate sobre ese retorno?
La respuesta es tan sencilla como
alarmante.
La gente de las altas esferas,
los que han sido beneficiados del actual
sistema Ponzi, no quieren que se acabe el
paseo.
Muchos creen ahora que el precio del oro y
la plata han sido despreciados
artificialmente para
hacerlos parecer menos
deseables como unidad
de intercambio mundial.
Lo que los gobiernos tratan de hacer es
mantener un precio bajo del oro,
porque al hacer eso, hacen que el dólar
parezca digno de ser la moneda de reserva
del mundo, cuando en realidad sabemos que
el dólar no es digno de esa estimada
posición, porque está siendo muy mal
administrado por los Estados Unidos.
Grupos como el Comité de Acción
Antimonopolio del Oro, o GATA,
han estado siguiendo lo que creen que es
la supresión deliberada de los precios del
oro y la plata a través de una variedad de
métodos ambiguos.
En 12 años hemos acumulado
nada más que pruebas
del apoyo a la manipulación
del precio del oro.
Sería como hablar de un
juicio por asesinato cuando el
jurado lo declara culpable
más allá de una duda razonable.
Pero sabes que tienes que presentar cada
prueba y como todo encaja.
Hay numerosos métodos que utilizan para
bajar el precio del oro.
Algunos son más difíciles de probar que
otros, pero algunos de ellos son
totalmente visibles y son las ventas de
los bancos centrales.
Entre 1999 y 2002, el Banco de Inglaterra
vendió tontamente una gran cantidad de
reservas de oro de Gran Bretaña a un
precio medio de 275 dólares la onza.
Los ingresos se gastaron en la compra de
euros y dólares estadounidenses.
Los gobiernos de Canadá,
Francia y Suiza, entre
otros, también vendieron
su oro en esta época.
Sabemos que los bancos centrales solían
vender 400 toneladas cada año.
Bien, ¿por qué vendían 400 toneladas?
Obviamente, fue la decisión más tonta que
alguien pudo haber hecho en la década.
De lejos, la más tonta.
Pero lo hacían todos los años,
vender 400, vender 400.
Ahora el oro va de 300 a 1600,
casi 1700.
¿Por qué estaban vendiendo el oro?
Porque estaban tratando de mantener el
precio bajo.
Así que fue una cosa coordinada para
mantener a todos enfocados.
Estaban enfocados en creer en las monedas.
Alan Greenspan, en su testimonio ante el
Congreso, admitió que estaban manipulando
el precio del oro cuando dijo,
el Banco Central del Mundo está listo para
rendar oro en cantidades crecientes, lo
que significa que ya lo estaban haciendo.
Deberían subir el precio del oro.
Lo que significa que el objetivo era bajar
el precio del oro.
Así que ya lo estaban haciendo.
Y su objetivo era suprimir el bajar del
oro.
Lo admitió en su testimonio ante el
Congreso.
Aunque los bancos centrales pueden vender
legalmente las tenencias de oro de su
país, también pueden haber
estado atacando al precio del
oro utilizando algunos
métodos bastante cuestionables.
Algunos investigadores creen que los
bancos centrales occidentales han estado
prestando el oro de su país a los bancos
de lingotes.
Un banco de lingotes es una institución
que vende oro con la intención de volver a
comprarlo en algún momento en el futuro a
un precio más barato.
Con los ingresos de esta
venta de estos bancos, se
sabe que compran bonos del
gobierno de Estados Unidos.
Aunque esto no es un problema en sí mismo,
los bancos centrales declaran el oro que
tienen y el que han prestado a estos
bancos de lingotes en una sola partida.
Así, mientras un banco central puede
afirmar que tiene una cierta cantidad de
oro en reserva, gran parte de ese oro
puede estar en préstamo a un banco de
lingotes que puede haber vendido el oro a
cambio de bonos de Estado.
Un medio de intervención en el mercado del
oro es el préstamo de oro a los llamados
bancos de lingotes, y ellos lo venden en
el mercado.
Esto reduce el precio como si los bancos
centrales lo vendieran directamente,
pero este préstamo no aparece en los
libros de los bancos centrales.
El Tesoro de los Estados Unidos cambió hace
unos años la forma de contabilizar el oro.
Están contabilizando
algunas de sus cuentas por
cobrar y sus existencias
como una sola partida.
Así que están contabilizando lo que
realmente tienen y lo que la gente les
debe como la misma cosa, y eso es
básicamente una contabilidad ilegal,
es fraudulenta.
Pero, ¿por qué esforzarse tanto en
mantener bajo el precio del oro y la plata?
¿Por qué los precios
saludables del oro y la
plata amenazan con
colapsar el esquema Ponzi?
Existe esta relación competitiva entre el
oro y las monedas nacionales, porque el
oro es el único competidor de una moneda
nacional.
El oro es dinero y estas
monedas nacionales son
sustitutos de dinero que
circulan en lugar del oro.
El dinero fiduciario le da el poder al
gobierno.
El dinero real mantiene el
poder con el pueblo, porque
cuando se tiene dinero
real, el gobierno está limitado.
Solo puede gastar lo que recauda y el
público se resistirá a pagar los
impuestos, pero si el
gobierno puede simplemente
imprimir y pedir prestado
hay mucho menos resistencia.
Así que es mucho más fácil pagar los
impuestos.
Y esto es lo que hacen.
El oro es lo que protege al pueblo de las
políticas imprudentes del gobierno.
El oro es la amiga de la novia del
gobierno.
El gobierno quiere ser capaz de hacer lo
que quiera.
El oro se interpone en su camino.
Así que si el oro es un enemigo del
gobierno, pero es un amigo de la libertad,
es un protector de los individuos frente
al gobierno.
El oro es un competidor del dólar.
Cuando sube mucho, es una amenaza para la
inflación.
Es un barómetro del bienestar.
Mira el oro gritando ahora y el mundo se
está desmoronando.
Así que llama la atención sobre lo mal que
están las cosas.
El gobierno de Estados Unidos tiene un
interés en Wall Street.
Los políticos se mantienen el precio
reprimido.
Wall Street no quiere
que vayas a un cambiador
de monedas a comprar
oro y monedas de plata.
Quieren venderte papel.
El gobierno quiere venderte papel.
Así que yo diría que es el gobierno y Wall
Street.
El oro en manos de la gente es la forma de
controlar al gobierno.
Los gobiernos no pueden crear dinero de la
nada.
Si es oro, solo pueden crear papel de la
Y si pueden crear papel de la nada,
pueden usar ese papel para hacer guerras o
pueden usar ese papel como artificio
político para enriquecer a sus amigos.
En consecuencia, los
gobiernos han estado
luchando contra el oro
durante todo el siglo.
A pesar de este deseo de mantener el oro y
la plata a la baja, la reciente
inestabilidad de los mercados ha hecho que
la demanda de oro y plata se dispare.
Esto a su vez ha expuesto un problema más
profundo, problema en los bancos centrales.
El problema al que se enfrentan ahora los
bancos centrales de Occidente es que han
vendido un montón de oro para tratar de
suprimir el precio del oro.
Ahora están avergonzados
por el hecho de que los bancos
centrales, que no están en ese
sentido, están en ese sentido.
Y ahora, con este cartel original, son
ahora compradores muy entusiastas de oro.
Y estamos hablando de los chinos,
estamos hablando de los rusos,
los indios, estamos hablando incluso de
México.
Todos estos bancos centrales que no son de
la corriente principal, no son parte,
si quieres, del club superior de miembros
del banco de acuerdos internacionales.
Ya sabes, los pequeños
en ese contexto están
recogiendo cientos
de toneladas de metal.
Para suprimir el precio
del oro, los bancos
centrales occidentales
han sido muy inteligentes.
Los bancos centrales
han tenido que vender
o prestar las reservas
de oro de sus países.
Pero, como el oro que venden rara vez sale
de sus bóvedas, nadie puede estar seguro
de que no están vendiendo o prestando más
oro del que poseen físicamente.
Si esto es cierto, entonces
podría ser una de las
mayores estafas jamás
perpetradas en la historia.
Una estafa masiva perpetrada, no por
individuos, sino por gobiernos enteros.
El oro del banco central, la mayor parte
se encuentra en la Reserva Federal.
La Reserva Federal de Nueva York y el
Banco de Inglaterra.
Está en el sótano de estos dos lugares y
en realidad no se mueve cuando un país
está haciendo la liquidación
internacional.
Básicamente toman una barra de este montón
y lo ponen en este otro.
O simplemente cambian las etiquetas.
O es solo una entrada del libro de
registro de contabilidad.
Excepto que haya habido una
contabilidad bastante creativa
en todo este oro y dudo
mucho, no creo que todo esté ahí.
La pregunta queda, si todo el mundo,
especialmente los grandes agentes
financieros, quisiera todo su oro al mismo
tiempo, es físicamente imposible hacerlo.
La mayoría del oro que
existe en el planeta tiene más
de una demanda de propiedad
sobre cada onza de oro.
Hay varias personas que piensan que han
titulado esa misma onza de oro.
He dicho muchas, muchas
veces, una y otra vez, que
si no puedes tenerlo en
tus manos, no eres dueño.
El juego no puede seguir
para siempre, porque tarde o
temprano la gente va a
demandar su oro o plata física.
Y eso ya está ocurriendo.
La falta de responsabilidad en la venta de
oro por parte de los bancos centrales
occidentales no ha sido una preocupación
hasta ahora.
Pero como cada vez más compradores de oro
han empezado a exigir la entrega física,
los bancos centrales que han
sobrevendido o prestado el
oro de su país se verán
envueltos en un gran escándalo.
El resultado de esta actividad fraudulenta
significa que los compradores de oro,
ya sean particulares, fondos de pensiones
o de cobertura, o incluso naciones
enteras, podrían ser estafados por miles
de millones de dólares.
Es un poco similar al escándalo de Murdoch
aquí en Fox News en Londres.
El escándalo Madoff.
Es una relación incesante entre la prensa,
mucho dinero y los políticos.
Y desgraciadamente estas cosas no se
corrigen hasta que estallan.
Madoff explotó.
Madoff estalló.
Murdoch estalló.
El mercado del oro va a estallar y creo
que será un escándalo más grande que
cualquiera de ellos, porque es una
situación financiera mundial.
El único truco que conocen los políticos
en el poder hoy en día y los banqueros
centrales, el único truco
que conocen es crear
más dinero de la nada
para inflar la moneda.
No tienen ningún otro truco.
Así que mientras sigamos esperando que sea
nuestro líder y resolver el problema como
podemos esperar otra cosa, ¿cómo podemos
esperar algo más?
Ese es el único truco que conocen.
El único otro truco que hay es dejar de
inflar y volver a una moneda sólida.
Y ellos dirán, oh no, no podemos hacer
eso.
Y la razón por la que no pueden hacer eso
es porque los dejaría fuera del negocio.
No podrían continuar con el esquema Ponzi.
Incluso con las grietas que se están
formando en el sistema financiero actual,
las únicas soluciones
ofrecidas por los gobiernos son,
de hecho, sólo más pasos
en el camino hacia el desastre.
Pero aunque una sola persona no es capaz
de salvar el mundo, todavía hay algo que
se puede hacer para proteger a su familia
y a ti mismo.
No se puede acudir a un esquema Ponzi y
pedirle que dirija un negocio de verdad
porque no sabe cómo hacerlo.
Así que no se puede acudir a todos estos
esquemas de Ponzi en un gobierno que está
inflando la moneda y decir, bueno,
resolvamos la crisis de otra manera.
No saben cómo hacerlo.
Así que la solución es dejar de depender
de la misma gente con la misma mentalidad
para resolver nuestros problemas.
Si los gobiernos no quieren
volver al patrón de oro, los
individuos pueden volver
al patrón oro por sí mismos.
Los políticos pueden crear dinero
fiduciario a voluntad.
Por eso es fiduciario.
Así que, ¿por qué querrías poner tu fe en
esto, poner tu confianza en políticos y
burócratas y banqueros centrales,
cuando puedes tener algo real que tiene
valor intrínseco, que es escaso y que va a
seguir siendo escaso?
¿Prefieres tener oro o una moneda
fiduciaria?
Vemos lo que está pasando en el mundo y
obviamente la gente está empezando a
entender que el oro es
probable que mantenga
su valor mucho más
que un trozo de papel.
No es que el precio del oro esté subiendo.
Es que el valor del dólar está bajando.
El precio se mantiene constante en términos
de esfuerzo humano y poder adquisitivo.
Una onza de oro hoy comprará lo mismo que
compró hace dos mil años.
Una onza de oro hoy en día aproximadamente
requiere tanto esfuerzo humano para ser
extraída de la mina y refinarla como costó
hace dos mil años, incluyendo en la
ecuación el esfuerzo humano que mantiene la
estabilidad, cuánto esfuerzo se necesita.
El oro es un seguro financiero.
Y lo que pasa es que lo
que tienes porque quieres
estar protegido y
simplemente tienes por tenerlo.
Si quieres poder dormir por la noche
porque no hay nada más.
Si ocurre algún evento catastrófico, y lo
hemos visto, ¿cómo vas a estar protegido?
El sistema financiero
actual puede estar muriendo,
pero donde hay caos
también hay oportunidad.
A medida que el viejo
modelo se desmorona,
puede abrirse la puerta
a una gran prosperidad.
Está claro que no es
el fin del mundo, ni
siquiera probablemente
el fin de Estados Unidos.
Para muchos países esto va a ser el
comienzo, un boom económico, una
gigantesca carga siendo levantada sobre
sus hombros, donde el mundo ya no tiene
que prestar billones de
dólares a los estadounidenses
para que podamos seguir
consumiendo lo que no producimos.
Cuando esto llegue a su fin, el mundo se
beneficiará.
No es algo que debemos temer, debemos
abrazarlo como un solo mundo.
Esta es la mayor transferencia de riqueza.
Si tenemos una crisis monetaria global,
vamos a ver la transferencia de riquezas
más grande que haya ocurrido en toda la
historia.
Todo va a ocurrir a la vez.
Por lo tanto, es la mayor oportunidad.
Tenemos millones de personas que se
interesan por lo que es el dinero,
la cuestión de qué es el
dinero, qué debería ser,
y están aprendiéndolo
especialmente muchos jóvenes.
El sol se levantará mañana.
El sol saldrá mañana como lo ha hecho un
millón de veces antes.
Los trabajadores se
levantarán e irán a sus
oficinas para comenzar
el trabajo de cada día.
Los agricultores se ocuparán de sus
cultivos.
Y los obreros de la construcción
construirán nuevas infraestructuras.
Pero ¿siguerá siendo el mundo en el que
viven el mismo?
En 2008, el mundo recibió una llamada de
atención.
El mayor colapso financiero
se retrasó por las mismas
malas decisiones que lo
provocaron en el principio.
Ese rescate masivo no fue una solución,
sino simplemente tiempo.
Tiempo para que la gente responsable saque
los últimos dólares de su sistema
moribundo, pero también
para aquellos capaces
de ver el borde del
precipicio acercándose.
Tiempo para protegerse a sí mismos y a sus
familias de la inminente caída.
Y al final, ese tiempo puede resultar el
bien más valioso de todos.
Hay estos breves momentos en la historia
donde el activo refugio para los últimos
5000 años se convierte simultáneamente en
la clase de activos que tiene las mayores
ganancias potenciales de poder
adquisitivo.
Ahora mismo estamos en uno de estos ciclos
en los que el dinero es la mejor inversión.
Salir de la divisa, comprar
dinero y probablemente
va a ser capaz de
comprar muchas más cosas.
Pero lo mejor que la gente puede hacer de
todo eso es realmente asumir su propia
responsabilidad, olvidándose de la
educación financiera.
Esto es lo más importante.
No dejes que los bancos, los brokers de
bolsa y otras personas guíen tus intenciones.
Descubre lo que está pasando por ti mismo.
Empodérate.